Escuchando también a Dulce Ponte, que canta algo
que Amalia Rodríguez dejó para siempre ya como
tema clásico al hacerlo.
Que no, que me equivoqué y que lo traigo mañana, que
no, que es un tema de Lorca, que en este caso canta
Chico Buarque con Fangler, ¿sí? Prometido lo de
mañana. Cuatro columnas de lodo y un furacán de
pombas que explotan las aguas pobres la aurora de
Nueva York quema en las vastas escaleras
A buscar entre
las arestas Angustias indefinidas La aurora
llega y nadie En su boca recibe Porque mi esperanza
Ni mañana son posibles Y las monedas como enllames
De los
recién nacidos Los que primero
se elevan En sus huesos adivinan No habrá paraíso
Ni amores desfoliados Solo números, leyes y un
lobo de tanto esfuerzo maldito
La ruida de las calles sepulta la luz de la ciudad y
las personas por los barrios van cantando
y soñando como si hubiesen salido de un naufragio
de sangre.
Los que primero
se erguen en sus huesos adivinen No habrá paraíso
ni amores desfoliados
Solo números, leyes y un lobo de tanto esfuerzo
maldito
La barrera de las calles sepulta a los rusos en la
ciudad y las personas en los barrios van
cantando en sonidos como si hubiese salido de un
naufragio de sangre. Como si hubiesen salido de un
naufragio de sangre Como si hubiesen salido de
un naufragio de sangre Como si hubiesen salido de
un naufragio de sangre
La cortina de los palabristas, la mirada de
Ulises, que es la que nos acompaña y vamos a iniciar
la segunda parte del programa de esta noche,
conversando con Victoria Pueyrredón, Nicolás
Kutzarira y Carlos Juárez Aldazábar, Los tres
irrespectivamente responsables de Letras de
Buenos Aires, de Páginas del Sur y de El Tirano,
revistas muy diversas, con objetivos distintos,
pero todas tendientes a dar ese alimento de la
palabra que señalábamos al comienzo. Vamos a
tratar, si les parece a ustedes, porque creo que lo
habíamos tratado en el entreacto, aquí en este
espacio de la música, porque son los grandes
asuntos también que deben ser trasladados a la
audiencia. Lo que cuesta hacer una revista de
estas, lo que cuesta luego distribuirlas, vencer
la oposición de allá, una costumbre que es como el
rechazo a una revista... especialmente que se
inicia no hay cobertura de ningún tipo no es lo
mismo seguramente el caso de la página del sur que
tiene naturalmente tiene aquí el padrinazgo de
una gran institución cultural que es la academia
pero me imagino en qué condiciones salen los
chicos a ser el tirano ¿qué pasa con el tirano?
bueno, por ahora es No hablamos de tirada, ¿no? No,
fue una tirada de mil. En realidad se redujo a 750
porque perdimos revistas en un taxi. Llevábamos
las revistas de la imprenta a mi casa para dejarlas
y bueno, quedaron tres taquitos de revistas en ese
taxi que... Es imposible que ese taxista las esté
vendiendo a todo el país. Yo espero, si no hizo
asados con la revista... El primer distribuidor
que tiene es un taxista. Sí, sí, sí, un primer
distribuidor, ¿no? Bueno, espero que las
distribuya, aunque sea, ¿no? Pero bueno... Al
pasaje, al pasaje, a los pasajeros. A los
pasajeros, aunque sea, claro. En lugar de las
revistas caras y gente, eso que le den en el tirano,
¿no? O no. Buena idea. Eso no estaría mal. Es la
esperanza, porque lo otro es la alternativa
terrible de que esté en algún basural o siendo...
Bueno, si sirvió para asado está bien, me parece.
Es cuestión de dejarlas en los taxis entonces.
Está mal. Olvidarse unas cuantas como nos pasó a
nosotros. El azar señala caminos, ¿no es cierto? Y
más para los poetas. Así que es posible que hay que
descubrir... Hay que descubrir a algunos
taxistas... que tienen una muy especial manera de
comunicarse con su pasajero, que los hay muy
artistas del lenguaje, de la comunicación, y
dejarles a ellos algunos ejemplares. Y les
interesa generalmente. Yo cuando hablo y comento
de la revista con los sexistas, les interesa
muchísimo. Si tengo uno, termino dándole el
número y encantados. no lo dicen por quedar bien
pero se ve que a este hombre le interesó mucho
porque se quedó con nunca los devolvió claro, pero
la revista debe tener la dirección es raro que no se
haya comunicado ese es un punto un poco
delgoso bueno, por ahí las está vendiendo se ha
hecho un capital un capital importante un capital
poético importante más teniendo en cuenta que
cada revista nuestra se vende a dos pesos en estos
tiempos Victoria, tu revista se vende ¿a qué
precio? 10 pesos y no subió nunca más porque al
principio valía como un paquete de cigarrillos y
me decían que tenía que subirla yo no quería
subirla de precio llegó un momento que no tuve más
remedio y se distribuye a todo el país y afuera del
país también pero fuera del país salía tan caro
mandarla yo a los suscriptores por la serie de
problemas que hay entonces arreglé con García
Cambeiro y le pasé todas las suscripciones de
afuera entonces duermo feliz ahora porque no me
reclaman con que se perdió un número que venían y
tenía que mandarle dos y tres veces de repente
porque se perdía entonces todo esto de afuera ya no
tengo problema y se venden en bibliotecas en
Inglaterra, en Alemania en
lugares así de pocos pero en todas partes hasta en
Israel Nicolás, ¿cuál es el temario del número que
ya va a salir, no? Sí, va a salir espero que antes de
octubre si no, pues no Estamos siempre al final,
hay pequeñas cosas que uno no se espera, pero de
todas maneras siempre tenemos algunas
colaboraciones que vienen de afuera. En este caso
hay dos colaboraciones. intelectuales
franceses muy importantes uno es Calvé el padre
Calvé que es un especialista en comunismo y que con
los auspicios de la embajada de Francia fue
invitado a la Argentina y dio una conferencia en la
Academia del Sur sobre su especialidad que fue
realmente apasionante porque ese hombre que
estudió a fondo a Marx y al comunismo francés y a los
distintos socialismos franceses que se
entrevistó varias veces con jerarcas de la ex
Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas
con los gobiernos comunistas de Polonia, de
Hungría, de Alemania Oriental y que tenía como que
decir que predijo hace muchos años el colapso que
se dio en la Unión Soviética, pero no solamente con
un sentido crítico de Marx sino
¿Cómo puede decir? Es decir, suponiendo que hay
algunos puntos de Karl Marx que son justamente
rescatables y que no han sido... ¿Este es el
artículo de Valvet que está aquí? No. No, ese es el
artículo que va a salir en el próximo... ¿Y otros
autores, por favor? ¿Otros autores y otros temas?
Después hay un autor también muy interesante...
que es un helenista y historiador francés, que es
Pierre Vidal Naquet, que escribe un texto
realmente emblemático, un chido de alegoría, una
mezcla de Heródoto, de Platón, de Nietzsche, hay
algo de Proust, de Borges, un texto complicado,
pero al mismo tiempo terriblemente dramático.
que mezcla lo fantástico con lo histórico y que se
refiere concretamente al final de la última
guerra y de lo que pasó en Alemania durante esa
guerra. Pero él rescata no a través simplemente de
la historia, sino... enlazándolo con la antigua
Grecia. Sí, sí, como lo decía usted recién. Por
favor, Victoria, ¿cuál es el temario de tu próxima
letra de Buenos Aires? Bueno, no es un temario fijo
porque hay ensayos, hay cuentos, hay poesías, hay
un reportaje en algunos, una entrevista, y
después reseñas de libros, que cada vez son más las
reseñas de libros, porque yo al principio
poníamos muy pocas, pensábamos que para eso
estaban todos los otros diarios y revistas, pero
después nos hemos dado cuenta que era una de las
cosas que interesan verdaderamente Porque lo
escriben escritores que les interesa, lo
escriben con ganas. Todos lo hacen por amor al
arte, además. Entonces lo escriben con ganas y la
gente que lo lee se interesa. Y si quiere leer un
libro y no sabe qué tal es, tiene ahí una reseña
larga, bastante larga, con dos carillas cada
reseña. Entonces les interesa. En cambio, a lo
mejor en un diario o en otra revista ponen unas
cosas cortas, no saben de qué se trata. Y siempre me
dicen... y recuerdo que la que más me insistió en
eso cuando vivía era Siria Poletti una gran
miradora de la revista me decía poné más poné más
reseñas porque es una cosa muy necesaria la gente
se entera y entonces se entera de qué se trata el
libro lo compra y es cierto aquí veo como decís una
reseña amplísima de libros hay trabajos en este
caso Carta de Octavio Paz a Jorge Emilio Gallardo
Hay también una entrevista tuya a Eduardo Mallea.
¿Y sabes por qué es esto? Porque yo quería hacerlo y
un día dije, bueno, hay que empezarlo ya, de
recordar a la gente que se murió. Porque la gente se
olvida, como hablábamos en un entreacto. La gente
se olvida del que no está más. Entonces empezamos a
sacar afuera, a recordar a gente. Y yo ahí lo
desmayé es porque yo hice muchos reportajes, fui
periodista del país y del día de Montevideo, tengo
como 80 reportajes que tengo, nunca tengo tiempo
de ensamblarlos para publicarlos. Y entonces por
eso empiezo a sacarlos ahora para que lo
recuerden. Muy bien. Veo también que participa de
este número una muy especial narradora que es
Azucena Salpeter. que la hemos traído alguna vez a
nuestros programas está naturalmente Antonio
Requeni que también está Requeni en El Tirano y
está Silvester que también va a estar en el próximo
Páginas del Sur eso es que hay como que también las
revistas se unen en la elección de los buenos
autores que traen uno de los que escriben siempre
habrá vuelto porque había estado afuera es
Enrique Anderson Inver claro, acá hay un trabajo
suyo sobre el cuento que él conoce de la preceptiva
de la cuentística como nadie está en este ejemplar
número 40, reitero de Letras de Buenos Aires que
dirige Victoria Pueyrredón que está en su número
40, año 98, después de 18 años de luchar contra la
corriente, como decíamos.
Lo importante es que puede publicar tanto gente
que se conoce como los que no se conocen. A mí eso no
me importa. Que puedan publicar. Muy bien. Y en el
caso ahora vamos a darle la palabra a Carlos para
que nos vaya cerrando la noche hablando un poco de
los sueños que tienen ustedes respecto de la
palabra en un mundo en que está ahora por acabar el
siglo y el milenio. y en el que tantos ismos están
compartiendo un poco la cartelera, ¿no? Es como
que se desreguló todo, que todos los géneros se
mezclan. ¿Qué piensan ustedes los jóvenes de 20 a
24 años, que así también se señalan ahí en la
identificación del tirano? ¿Qué piensan ustedes
de este destino de la palabra literaria hoy?
Bueno, lo que pensamos es que hay que rescatarlo de
algún modo, ¿no? a estos ismos podemos pensar el
postmodernismo en el cual todo da igual los
géneros se mezclan nosotros lo que queremos hacer
es ejercer esta tiranía del lenguaje para
rescatar justamente la palabra poética esta
palabra fundante y también de algún modo En este
primer número apuntamos, si bien algunos nombres
de importancia, también lo que quisimos y lo que
queremos es empezar a dar espacio a gente que es muy
valiosa y que por ahí no es tan conocida. Por
ejemplo, para el próximo número probablemente
tenemos planeado una entrevista a Chacho
Chenique, que es un folclorista que ha trabajado
la palabra poética de una forma maravilloso en
canciones como Doñuvenza, por ejemplo, que es una
canción que le canta cuanto coro existe en el país,
que incluso creo que le cantan coros de África,
que está olvidada, una canción está olvidada y que
fue muy importante en la música nacional.
queremos bueno esto en el número 2 no sabemos
todavía pero es material que ya tenemos que vamos a
ir procesando de a poco por ejemplo la entrevista
de Cabrera Infante que también está que fue el que
ganó el premio Cervantes un cubano que reside en
Europa también queremos comparar la postura
ideológica de Cabrera Infante con por ejemplo la
de Cintia Ovitier que es un cubano que vive en la
isla Un gran poeta cristiano, ¿no? Cintio Pitier.
Sí, sí. Entonces, bueno, lo que apuntamos es un
poco a abandonar estos ismos, ¿no? Este todo da lo
mismo. Si bien yo tampoco creo, pero esto
personalmente, en la pureza absoluta de géneros.
Por ejemplo, el cuento que publicamos de Carlos
Hugo Aparicio, que es un cuento... que trabaja
mucho la oralidad y que está muy cerca de lo
poético. Tiene destellos de poesía que son
absolutos. Pero tampoco creo en ese que todo da
igual y que... Es decir, creo en la palabra
trabajada y en la palabra sudada. Qué lindo eso de
la palabra sudada que ha dicho Carlos en este
cierre ya. Y cuando... cuando estamos a 5 minutos
de la hora 024, como decía, deseando también que en
los tres casos continúe la labor y que veamos
próximamente la aparición de los números
siguientes, que haya
mucha buena cosecha de todo esto que se está
haciendo. Gracias, Custarida, gracias,
Fuerredón, gracias, Alda Zaval, y nos
encontramos mañana a las 23. Les había prometido
que mañana resolvía el furcio musical de la noche,
pero lo puedo resolver ya mismo. Es tanto mi
apresuramiento por resolver mis ridículos, que
lo tengo ya resuelto. Extraña forma de vida de
Amalia Rodríguez por Dulce Pontes, una de sus
sucesoras, una solamente de ellas. Hasta mañana,
gracias.
fue por voluntad
de
Dios que vivo en esta ansiedad
que todos los años que es toda mi saudade
fue por voluntad de Dios
que extraña
Tiene este corazón
de mí. Un viejo de vida perdido.
Él le daría
el condado. Qué extraña forma de vida.
Corazón independiente
Corazón
que no comanda
¡Gracias por
ver
el video!
Si
no
sabes dónde
vas, ¿por
qué te ibas a encorrer?
el baño más... En Los Palabristas, el programa de
Esteban Pejkovic, escuchábamos en el comienzo a
Nicolás Guillén con la lectura de sus poemas La
sed, el hambre, Institutriz, las nubes, los
vientos y el tigre. También habíamos escuchado
dos guitarras por Charles Azanabur, acompañado
por la orquesta de Paul Moria, La Aurora, de
Federico García Lorca, por Raimundo Fagner Y
Chico Buarque, extraña forma de vida, de Amalia
Rodríguez y Alfredo Marceneiro por Dulce Pontes.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires.